# Процесс разработки программного обеспечения

**Software Development Life Cycle (SDLC)**, или жизненный цикл разработки программного обеспечения — это пошаговый процесс разработки, который начинается с идеи и заканчивается готовым продуктом. 

Учитывать жизненный цикл нужно, чтобы хотя бы примерно начертить план работ и распределить ресурсы сотрудников, иначе разработка превратится в хаос.

## Этапы жизненного цикла разработки ПО {#stages}
Жизненный цикл подразумевает деление разработки на этапы. Каждый из них базируется на результатах предыдущего, поэтому командам проще работать слаженно, ведь процессы становятся предсказуемыми. Ниже разобрали основные этапы:

### Планирование и анализ требований {#planning}
У инициатора работ собирают бизнес-требования к ПО. Это важно, чтобы каждый в команде точно знал, что нужно сделать, и избежать недопонимания в будущем. Вот какие работы включает этот этап:

- Описание задач, которые должен решать продукт;
- Опрос стейкхолдеров;
- Выявление аудитории, которая будет пользоваться решением;
- Оценка ресурсов, которые нужны для реализации: количество сотрудников, время, бюджет;
- Согласование критериев, по которым будут оценивать успешность решения.

!!! note "Кто участвует"
     
     руководитель проекта, владелец продукта, заказчик, бизнес-аналитик, стейкхолдеры.

### Определение требований {#requirements}
Когда цель работ стала примерно понятной, нужно ее детализировать и задокументировать. Тут тоже несколько подзадач:

- Оценка рисков;
- Выбор методологии работы;
- Описание пользовательских сценариев;
- Подготовка SRS — документации с информацией о функциональных и нефункциональных требованиях;
- Подготовка ИСР — иерархической структуры работ. Процесс разделяют на более мелкие элементы, чтобы упростить управление и понять, в каком порядке нужно выполнять проект, и какие задачи можно делать параллельно друг другу.

!!! note "Кто участвует"

    руководитель проекта, владелец продукта, команда разработки, архитектор.

### Проектирование {#design}
Чтобы разработчики понимали, как система будет работать, и чтобы избежать ошибок на этапе разработки, создают архитектуру системы. Для этого занимаются верхнеуровневым и низкоуровневым проектированием.

При верхнеуровневом создают общую структуру системы, а низкоуровневое проектирование отличается большей детализацией. В таблице показано, какие работы включает каждый вид проектирования:

| Верхнеуровневое проектирование | Низкоуровневое проектирование |
|--------------------------------|-------------------------------|
| Основные компоненты системы — например, модули, сервисы или подсистемы | Принцип работы отдельных компонентов системы |
| Принцип взаимодействия этих компонентов между собой | Алгоритмы, структуры данных и логика работы внутри каждого модуля |
| Общая архитектура системы — например, клиент-серверная архитектура или микросервисы | Детали реализации — например, какие классы, методы или функции будут созданы |
| Зависимость решения от других систем | Взаимодействие с базами данных, API или другими внешними системами |
| Прототип интерфейса | |

Результатом этапа будет проектная документация с информацией, которая необходима для реализации решения.

!!! note "Кто участвует"

    архитектор, UX/UI-дизайнер, QA-инженер, команда разработки.

### Разработка {#development}

Разработчики пишут код, интегрируют компоненты и проводят модульное тестирование. Итогом становится рабочее решение в соответствии с техническими спецификациями.

!!! note "Кто участвует"

    Разработчики, техлид, DevOps-инженер, QA-инженер.

### Тестирование {#testing}

Теперь нужно убедиться, что продукт соответствует требованиям, работает без сбоев и решает задачи пользователей. Для этого готовую программу проверяют на ошибки. Проверка включает интеграционное, системное и пользовательское тестирование. Если находят ошибки, их передают разработчикам на исправление.

!!! note "Кто участвует"

    QA-инженеры, разработчики, автоматизаторы тестирования, потенциальные пользователи в рамках User Acceptance Testing, аналитики в случае авторской приемки.

### Развертывание {#deployment}

Программу передают заказчику и выпускают в «боевую среду» — устанавливают на серверы или выкладывают в магазины приложений, чтобы аудитория могла им пользоваться. Дополнительно готовят пользовательскую документацию.

!!! note "Кто участвует"

    DevOps-инженер, разработчики, руководитель проекта.

### Поддержка и сопровождение {#support}

Работа с ПО продолжается — его обновляют под запросы пользователей, устраняют ошибки при появлении и оказывают техническую поддержку пользователям.

!!! note "Кто участвует"

    техническая поддержка.

### «Смерть» ПО {#ending}

На этом этапе команда прекращает обслуживать продукт или заменяет его новой версией, потому что ПО устарело или такая инициатива поступила от заказчика. Процесс может включать архивирование данных и уведомление пользователей.

## Полезные ресурсы {#resources}

### Источники {#sources}

- [Habr - База про жизненный цикл разработки ПО (SDLC)](https://habr.com/ru/companies/kaiten/articles/893866/)
    - [PDF-версия](../assets/pdfs/baPdfs/SDLC-habr.pdf) 